
国防，是指国家为防备和抵抗侵略，制止武装颠覆和分裂，保卫国家的主权、统一、领土完整、安全和发展利益所进行的军事互动，以及与军事有关的政治、经济、外交、科技、教育等方面的活动。
国防的行为主题是国家，基本内容包括国防建设和国防斗争两个方面。
国防的地位作用:国防是国家生存与发展的安全保障；国防是国家独立自主的前提；国防是国家繁荣富强的重要条件。
国防类型：扩张型国防：奉行霸权主义、强权政治和进攻性战略自卫型国防：以维护国家安全、防止和抵御外敌侵略为目的
中国古代最早的国防始于夏朝。
中国现代国防具有政治性、防御性、人民性和自主性等鲜明特点：政治性表现在中国现代国防和军队服从中国共产党的绝对领导，服从党和国家的总录像、总政策，服务与国家总体战略目标。
中国国防历史的启示：政治昌明是国防巩固的根本；经济发展是国防强大的基础：经济是国防的物质基础，国防的强大有赖于经济发展；国家统一和民族团结是国防强大的前提。
当前，我国奉行防御性国防政策的基本原则不会改变，但其时代内涵将随着安全形势和国防需求的变化而变化。这种新变化具体表现为：一是范围拓展，生存安全问题和发展安全问题、传统安全问题和非传统安全问题相互交织，发展中的安全问题日益突出，维护国家统一、维护领土完整、维护发展利益任务艰巨繁重。二是目标拓展，从打赢战争到遏制战争，从争取和平到维护和平，维护国家和平发展、维护世界和平成为国防的基本目标。三是任务拓展，实现巩固内部安全与防范外来威胁的统一，应对传统安全威胁和新型安全挑战的统一，提高军队应对各种安全威胁、完成多样化军事任务的能力。四是手段拓展，在立足打赢信息化局部战争的基础上，增强军事手段运用的积极性和主动性，密切配合政治、经济、外交、文化、法律等手段，实现国家综合安全。
国防法规体系，是指国家和军队现行国防法律规范按照层次和门类构成的有机整体。
《中华人民共和国国防法》是指导和规范我国国防活动的基本法律依据。兵役法、国防教育法、国防动员法、人民防空法、军事设施保护法、预备役人员法、中国人民解放军文职人员条例。
兵役，是公民依照国家法律规定履行的军事义务。《中华人民共和国兵役法》第一章第5条规定：“中华人民共和国公民，不分民族、种族、职业、家庭出身、宗教信仰和教育程度，都有义务依照本法的规定服兵役。”兵役分为现役和预备役两种。	第一，服现役。是指公民按照法律规定所服在军队中有军籍的兵役。在中国人民解放军和武装警察部队服现役的称现役军人。按照《兵役法》的规定，年满18周岁的男性公民，应当被征集服现役。当年未被征集的，在22周岁以前仍可以被征集服现役，普通高等学校毕业生的征集年龄可以放宽至24周岁，研究生的征集年龄可以放宽至26周岁。
接受国防教育的义务：《国防教育法》第15条进一步规定：“高等学校、高级中学和相当于高级中学的学校应当将课堂教学与军事训练相结合，对学生进行国防教育；保护国防设施的义务；保守国防秘密的义务；协助国防活动的义务。
公民的国防权利：对国防建设提出建议；对危害国防行为进行制止或检举；获得经济损失补偿。
国防义务与国防权利对立统一。
依照宪法和有关法律，全国人大常委会决定全国总动员或局部动员。国家主席根据全国人大常委会的决定发布动员令。
国防战略，是指筹划和指导国防建设与斗争全局的方略，是国家战略的组成部分。国防战略受国家战略的指导和制约，其任务是决定国防力量的建设和发展，指导国防斗争的实施，维护国家安全利益。通常是由国家最高决策机关依据国家安全利益和国防环境，在国家战略的指导下制定的。
我国社会主义性质和国家根本利益，走和平发展道路的客观要求决定了我们必须毫不动摇坚持积极防御战略思想。
中国的社会主义国家性质，走和平发展道路的战略抉择，独立自主的和平外交政策，“和为贵”的中华文化传统，决定了中国始终不渝奉行防御性国防政策。
新时代军事战略方针，坚持防御、自卫、后发制人原则，实行积极防御，坚持“人不犯我、我不犯人，人若犯我、我必犯人”，强调遏制战争与打赢战争相统一，强调战略上防御与战役战斗上进攻相统一。
武装力量，是指国家或政治集团所拥有的各种武装组织的总称。
党的性质决定了这支军队的性质。中国共产党是无产阶级的政党，是中国工人阶级、中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，是各族人民根本利益的忠实代表。由这样的党缔造和领导的军队，必须始终不渝地保持人民军队的性质，忠于党，忠于社会主义，忠于祖国，忠于人民，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。
进入新时代，党和人民赋予中国军队的使命任务是：为巩固中国共产党领导和社会主义制度提供战略支撑，为捍卫国家主权、统一、领土完整提供战略支撑，为维护国家海外利益提供战略支撑，为促进世界和平与发展提供战略支撑。
中国军队的使命任务：维护国家领土主权和海洋权益；保持常备不懈的战备状态；开展实战化军事训练；维护重大安全领域利益；遂行反恐维稳；维护海外利益；参加抢险救灾。
中华人民共和国的武装力量由中国人民解放军、中国人民武装警察部队、民兵组成。
中国民兵是不脱离生产的群众武装组织，是中华人民共和国武装力量的组成部分，是中国人民解放军的助手和后备力量。
国防动员是指国家为应对战争或其他安全威胁，使社会诸领域的全部或部分由平时状态转入战时状态或紧急状态的活动。
国防动员主要内容包括武装力量动员、国民经济动员、政治动员、人民防空动员和交通战备动员。
平时政治动员主要表现为国防教育，战时政治动员主要包括国内政治动员和外交舆论宣传。
理解总体国家安全观，关键是要深刻把握一个总体和十个坚持。总体国家安全观的关键是总体。
总体国家安全观的核心要义，集中体现为“十个坚持”：坚持党对国家安全工作的绝对领导，坚持中国特色国家安全道路，坚持以人民安全为宗旨，坚持统筹发展的安全，坚持把政治安全放在首要位置，坚持统筹推进各领域安全，坚持把防范化解国家安全风险摆在突出位置，坚持推进国际共同安全，坚持推进国家安全体系和能力现代化，坚持加强国家安全干部队伍建设。
新兴领域国家安全：网络空间安全；外层空间安全；国际海底区域安全；极地安全；生物安全。
当前国际战略形势正发生重大变化，总体表现为：世界多极化进程加快，经济全球化进程出现波折，大国战略博弈更加激烈，全球性问题和挑战空前增多。
当今国际战略格局演变呈现西方与新兴大国消长竞合。
全球性问题和挑战：第一，恐怖主义威胁不减，恐怖活动呈现组织形态国家化、传播方式网络化实施方式独狼化分散化，与热点地区安全问题叠加共振并向欧洲、东南亚等地区外溢；第二，网络日益成为犯罪分子甚至恐怖组织的活动平台，各种来源不明、动机不纯的黑客攻击频繁发生；第三，愈演愈烈的难民问题；第四，大国在战略军备与军控领域博弈加剧。
军事思想的基本特征：政治性；实践性；时代性；民族性；继承性；创造性。
《孙子兵法》作者是春秋时期伟大军事家孙武。
中国古代军事思想代表作：重战慎战备战思想；知己知彼百战不殆的战争指导思想；以谋略制胜为核心的用兵思想；文武兼施恩威并用的治军思想；朴素唯物论和原始辩证法思想。
毛泽东军事思想的主要内容：战争观和军事方法论；人民军队思想；人民战争思想；人民战争的战略战术思想；国防建设思想：实行积极防御的战略方针。
习近平强军思想的主要内容：	明确党对人民军队的绝对领导是人民军队建军之本、强军之魂，必须全面加强军队党的领导和党的建设，贯彻党领导军队的一系列根本原则和制度，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。	明确强国必须强军，巩固国防和强大人民军队是新时代坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的战略支撑，人民军队必须有效履行新时代使命任务。	明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，到 2027 年实现建军一百年奋斗目标，到 2035 年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队建成世界一流军队。	明确军队是要准备打仗的，必须聚焦能打仗、打胜仗，扭住强敌对手，创新军事战略指导，发展人民战争战略战术，全面加强练兵备战，坚定灵活开展军事斗争，有效塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争。	明确推进强军事业必须坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，坚持边斗争、边备战、边建设，更加注重聚焦实战、创新驱动、体系建设、集约高效、军民融合，加强军事治理，推动高质量发展，全面提高革命化现代化正规化水平。	明确改革是强军的必由之路，必须推进军队组织形态现代化，构建中国特色现代军事力量体系，完善中国特色社会主义军事制度。	明确科技是核心战斗力，必须坚持自主创新战略基点，推进高水平科技自立自强，统筹推进军事理论、技术、组织、管理、文化等各方面创新，建设创新型人民军队。	明确强军之道要在得人，必须贯彻新时代军事教育方针，推动军事人员能力素质、结构布局、开发管理全面转型升级，锻造德才兼备的高素质、专业化新型军事人才。	明确依法治军是我们党建军治军基本方式，必须构建中国特色军事法治体系，推动治军方式根本性转变，提高国防和军队建设法治化水平。	明确军民融合发展是兴国之举、强军之策，必须巩固提高一体化国家战略体系和能力，推动经济建设和国防建设协调发展、平衡发展、兼容发展。	明确作风优良是我军鲜明特色和政治优势，必须全面从严治党、全面从严治军，全面锻造过硬基层，坚定不移正风肃纪反腐，大力弘扬我党我军光荣传统和优良作风，永葆人民军队性质、宗旨、本色。
战争的本质，可以从政治，经济，军事等不同层面去考察和认识。从政治的层面看，无论战争现象如何纷繁复杂，都离不开政治，都是政治的继续，是社会政治矛盾极端尖锐化而爆发的暴力斗争；从经济的层面看，战争是政治的继续，而政治又是经济的集中体现，任何战争无不同一定的经济基础和条件密切联系，体现出战争与经济之间的本质联系；从军事的层面看，各种类型，各种规模的战争的本质都是保存自己消灭敌人。
战争通常表现为：激烈的暴力对抗，快速地流动变化，充满盖然性或偶然性。
新军事革命，是20世纪末期以来在世界范围内发生的一场以信息化为核心的全面而深刻的军事革命。其主要标志是：信息化武器系统逐渐主宰战场，出现知识密集型的信息化军队，一体化联合作战成为基本作战形式，军事理论及其体系彻底革新，信息化战争最终取代机械化战争。
中国特色军事变革：发展方向：信息化；基本目标：建设信息化军队；基本途径：机械化与信息化复合发展；发展步骤与国家发展战略相适应根本动力：改革创新根本保证：坚持中国共产党的绝对领导
机械化战争的基本特征：激动速度快；火力毁伤重；战场范围广；战争消耗大。
信息化战争的定义：依托网络化信息系统，使用信息化武器装备及相应作战方法，在陆，海，空，天和网络电磁等空间及认知领域进行的以体系对抗为主要形式的战争。是信息时代战争的基本形态。
信息化战争的基本特征：信息化武器装备系统成为战场主导；信息成为战斗力的倍增器；战场网络化、一体化；一体化联合作战成为基本作战形式；制信息权成为争夺的制高点。
信息化装备的分类：按功能可分为信息化主战武器系统和信息系统两大类。从作战体系的角度，可进一步细分为：信息化作战平台，指挥信息系统和信息化杀伤武器。
信息化作战平台主要包括陆海空战武器平台。
空战武器平台：战斗机；轰炸机；电子战飞机；运输机。
指挥信息系统定义：以计算机网络为核心，由指挥控制，情报，通信，信息对抗，综合保障等分系统组成，可对作战信息进行实时获取，传输，处理，用于保障各级指挥机构对所属部队和武器实施科学高效指挥控制的军事信息系统。在构成指挥信息系统的诸多分系统中，指挥控制系统，情报系统，通信系统和导航定位系统具有十分重要的作用。
指挥控制系统：战略级指挥控制系统；战役级指挥控制系统；战术级指挥控制系统。
情报系统：侦查监视系统；预警探测系统；情报处理中心
通信系统：通信信道；交换设备；用户终端设备
导航定位系统：GPS系统；GLONASS系统；北斗系统；
新概念武器：激光技术和激光武器；微波武器；粒子束武器；动能武器；非致命武器

